人们传说，很早以前，在这个国家的一座大山里住着一条大龙。这条龙平时藏在什么地方，人们是不容易发现的。但是，据说，确实有人见过这条龙。那龙眼睛炯炯放光，嘴一直咧到耳朵。从嘴里吐出来像火一样鲜红的东西，可能是舌头，再不就是龙呼出的气。有时候，龙发出一阵阵吼叫声，像是在老远的地方打雷似的。要是谁不留神走近了它，它马上能嗅到味儿，一被它发现，就会给吞掉。

人们这样传说着，都害怕极了，就连想找龙，想见见龙这样半开玩笑的话，也不敢讲。如果孩子们不听爸爸，蚂妈的话，作了坏事，该受责备时，爸爸、妈妈就吓唬说：“你再淘气，龙来了，我就把你给龙！这么一说，孩子就不敢淘气了。晚上，要是哪个孩子很晚还不愿意上床睡觉，大人也吓唬说；“龙来了！”孩子就提心吊胆地钻进被窝里。睡着了，有的还会梦见可怕的龙，吓得哭起来。不仅孩子们是这样。爸爸、妈妈们，就连老爷爷和老奶奶们，晚上，聚集在炉火旁，也议论龙的事。“就不能从哪儿来一个非常有本领的人，把龙给消灭了吗？”可是谁都愁眉苦脸知道这希望实现不了，说厌烦了，也就去睡了，甚至也做起自己从来没见过的、令人毛骨悚然的龙梦来。

过了些时候，在一条街上，出现了一个与众不同的怪孩子。他不比别的孩子高大，但身体满结实。天好的时候，他常出来玩，他和小伙伴玩的时候，从来不欺负人，也不逗人家哭，并且从不逞性子。他比别的孩子怪就怪在特别爱听大人们讲龙的故事，问个没完，一点也不害怕。

有一天晚上，这个又老实又奇怪的孩子，和平时一样，钻进了自己的被窝。突然，他又坐起来，抽抽搭搭地哭了。妈妈吃惊地问：“你怎么了，肚子疼吗？”听了妈妈的话，他摇摇头。“那是怎么的了？”孩子抽泣着说；“龙，龙。”听到孩子说出这种意想不到的话，妈妈不由得叹了一口气，担心地说：“没事儿，不要害怕。”

孩子却使劲摇起脑袋说：“不对，不对，不是害怕。”“噢，是吗？那为什么哭呀？要是不怕，那就别哭了。”妈妈这么劝着。“哎，可怜！”“什么事儿可怜哪？”妈妈不明白孩子说的是什么，问道。孩子大声说：“龙呗，是龙可怜。”“啊，你说什么？”妈妈完全惊呆了，直挺挺地站着说：“真是怪事。”

“为什么谁也不可怜龙呢？”孩子埋怨地说，眼里刷刷地落下泪来。看起来很伤心。妈妈一点也不明白孩子为什么会说出这种话来。她感到自己孩子说的，和别的孩子说的完全不一样。她很担心，她不想让外人知道这件事。

但是，不知道怎么，这件事儿还是被外人知道了，大家都很不理解。“哎，那孩子没有头脑吧？”“平时老不开口，也许是个傻子吧？”人们在背地里议论着。

这些不好听的话传到了妈妈的耳朵里，妈妈解释说：“不，我那孩子不傻，前些天，说那话的时候，他是睡迷糊了。他七岁的生日马上就要到了，过了七岁，他一定更聪明了。”温和的妈妈这么说着，亲切地对孩子说：“喂，为了祝贺你的生日，你想请谁来呀？”孩子一直盯着妈妈的脸说：“妈妈，叫龙来吧。”妈妈愣住不作声了，她有点生气地说：“今后别再开那种玩笑了。”

再过四五天就到生日了。这个孩子独自一个人来到了村边的小丘上。 登上小丘，能看到宽广的平原，平原那边是树林茂盛的山峦。这是一个热天。白云从山底向上滚滚涌来。龙也许就在山背后藏着。孩子这么判断着，下了山丘，不歇脚地走了很远的路。

天黑了下来，他累了。他在林中睡了一晚上，黎明时小鸟唱着把他叫醒了。他饿了就摘些树上的果子，边走边吃。终于到了山脚。他渐渐走进深山，树上的露珠稀稀落落地打在他的身上，山谷里，白雾滚滚，能听到湍急的流水声。森林中的莺鸟在树中来回跳着、唱着。别的什么声音也没有了。如果大喊一声的话，哪儿都能听到，听到喊声，龙会出来吧？于是他就一边俯视着峡谷，一边使出全身力气大喊着：“山龙──山龙──”山里不断地回响着他的声音，然而，声音却慢慢地消失在深谷中了。

洞里藏着的龙，正在睡觉呢。它听到是叫自己的名字，马上睁开眼睛，露出了诧异的表情，真奇怪。“是谁在叫我吧？谁呢？”龙心里不明白，为什么有人叫自己呢。不管是谁都不怕的大龙，严厉的面孔，更加严厉了。它用汹涌澎湃的波涛声回答说：“噢，什么事？”

孩子回答说：“出来一下。”果真是一个年少温和的孩子的声音，龙搞糊涂了。“那么我出去看看。”龙摇动着长长的身子，立即从洞里慢吞吞地爬出来。眼睛炯炯放光，嘴一直咧到耳朵，从嘴里摇晃着伸出火红的舌头，长身子上坚硬的鳞，一接触到树叶，就发出飒飒的声响。它经过草地的时候，带起了风，孩子看见龙了。不一会儿，龙就在离他不远的地方，抬起了头。

“是你叫的吧？”龙说着，眼睛里放着光，看着别处。好像还怀疑有跟他一起来的人。“是我来叫你的。”孩子回答说。“就你一个人吗？”“对，就我一个。”孩子好奇地看着龙说：“还没有谁叫过你吧？”“嗯，没有！”

“是我第一个来叫你罗。明天是我的生日，有好多好多吃的，请跟我一起去吧！” 听了孩子的话，龙惊呆了，然后它犹豫地说：“我能去吗？我跟你一块去可以吗？不麻烦吗？”“你去吧，我不会欺负你的。如果有谁要欺负你的话，我会保护你的。”“还会有这种事儿？”龙没想到孩子会说出这种话。它好一阵子出神地盯着孩子的脸，尖锐的眼里闪现出温柔的光。这光，直到现在多少百年间，一直留在它的眼睛里。

“噢，谢谢，谢谢。”龙低头冲孩子说。“直到现在我这还是头一次领略人间这么温柔的话呀！相反，以前我老是被人讨厌，被人憎恨。”龙的眼睛里流出了泪水。“其实我并不那么坏，尽管这样，人们却说我不是好东西。于是我的脾气变得很乖僻，我看到人就生气。向人龇牙、瞪眼，对，从今天起，我不再那样做了。”

龙眼里积满了泪水，流下来，流成了河。那孩子很惊恐，慌忙抓住身边的树说：“哭什么呀？喂，你再哭，我就要被水冲走了，回不去家了。”

龙说：“请别担心，骑到我背上好了。”“驮着我？准备好了吗，现在就上了？”孩子高兴地说着，离开那棵树，敏捷地飞到龙的背上。龙的眼泪流成了河水，蓝蓝的天空，和一座座高山映在水里。河面上，龙的身子像船一样浮着。龙的身子一动，带起了风，翻起了波浪，然后，破浪而去。

“多么愉快呀，再没有比这更高兴的了，我想就这么着变成一条船，今后让很多很多温和的孩子骑上，给孩子们创造一个新世界。”龙对背上的孩子说。河对岸，出现了孩子家的街道。这时大龙的身体从边上开始起变化了。渐渐能看见一条大黑船。从龙鼻子里呼出的气，不知什么时候变成了烟雾，龙的吼声成了同汽笛一样的声音。

街道附近的人们，都很吃惊，大家都瞪大眼睛，看着从未见过的黑色壮观的大船，渐渐地靠上了岸，而且人们看着那骑在上边的孩子，都吓破了胆，异口同声地喊：“唉，看哪，是那个怪孩子！”

“看，是那个怪孩子。”
