小兔子要上床睡觉了，他紧紧抓住大兔子长长的耳朵。

他要大兔子认认真真地听他说。
“猜猜我有多爱你？”
“噢，我想我猜不出来。”大兔子说。

“我爱你有这么多。”小兔子说着，使劲儿把两只手臂张得大大的。

大兔子的手臂更长，他也张开手臂，说：“可是，我爱你有这么多。”
小兔子想：嗯，这确实很多。

“我爱你，就和我举得一样高。”小兔子说。

“我爱你，和我举得一样高。”大兔子说。  　　
这真的很高，小兔子想：要是我的手臂可以和他一样，该多好啊。

小兔子又有了个好点子。他脚顶着树干，倒立起来。一边说：“我爱你一直到我的脚趾头！”

小兔子格格笑着说：“我爱你，和我跳得一样高。”他跳来，又跳去。

大兔子微笑着说：“可是，我爱你和我跳得一样高。”他说着往上一跳，耳朵都碰到树枝了。  　　
跳得真高，小兔子想。要是我也能跳得和他一样高，该多好啊。

小兔子大叫：“我爱你，一直穿过小路，到远远的河那边。”

大兔子说：“我爱你，一直穿过了小河，到山的那一边。

小兔子想，那真是好远啊。
他快要睡过去了，什么也想不起来了。
这时，他看看树丛前方，无边的黑夜之中，再没有什么比那天空更遥远了。

“我爱你，一直到月亮上面。”小兔子说着，闭上了眼睛。
“噢！那可真远，”大兔子说，“真的是非常、非常远了。”

于是，大兔子轻轻地躺在小兔子的旁边，带着一个微笑，小声说道：
“我爱你，从这儿一直到月亮上面，再——绕回来。”
