小兔子睡不着。

白天，太阳挂在天上，暖和又明亮。

可夜晚来临，天空低垂着，黑黑的，空空的。

“要是我现在就睡着了，就没有人守候着我了，”小兔子想，“我还是等月亮出来吧。”

麻烦的是小兔已经很累很困了，却不知道月亮什么时候会来。

小兔子等呀等，时间都过去很久了，月亮还是没有出来。

他想他最好去问问别人，他还得等多久。

“我今天刚长出来呢。”田野里的一朵小花说，“也许你的月亮出来的时候我都能长成一棵树了。”
那听起来好像还要等很久。小兔子想，我还是再去问问别人吧。

“看看水里有没有？”附近的小湖闪烁着微光，“也许你的月亮掉进去出不来了。”
这可不是他想听到的话。小兔子想，我还是再去问问别人吧。

“你干嘛不跟我一道儿走呢？”一条弯曲的小路伸得老长老长，说。“我们可以找到我的另一头，说不定你的月亮就在那儿呢！”
那听起来好像还要走很长的路。小兔子想，他还是再去问问别人吧。

“我现在只能吹起这几片树叶，”一阵微风低声说，“可谁知道呢？说不定等你的月亮出来的时候，我就变成一阵狂风啦。”
这可不是他想等到的。小兔子想，他还是再去问问别人吧。

“我们还是看不到你的月亮，”起伏的山丘隆隆地说，“我们可以从这儿使劲往远处看！”
那听起来可没什么盼头。小兔子想，可能月亮再也不出来了。他已经很累很累了。

这时，从山丘背后，沿着风吹打着的蜿蜒的小路，倒映在湖泊中，闪烁在小小的花瓣上……那最圆满的月亮悄悄滑入夜空。

但是小兔子已经睡着了，梦见了那将整夜守候着他的月亮。
