从前有个可爱的小姑娘，谁见了都喜欢，但最喜欢她的是她的奶奶，简直是她要什么就给她什么。 一次，奶奶送给小姑娘一顶用丝绒做的小红帽，戴在她的头上正好合适。 从此，姑娘再也不愿意戴任何别的帽子，于是大家便叫她“小红帽“。
一天，妈妈对小红帽说：“来，小红帽，这里有一块蛋糕和一瓶葡萄酒，快给奶奶送去，奶奶生病了，身子很虚弱，吃了这些就会好一些的。

趁着现在天还没有热，赶紧动身吧。在路上要好好走，不要跑，也不要离开大路，否则你会摔跤的，那样奶奶就什么也吃不上了。到奶奶家的时候，别忘了说’早上好’，也不要一进屋就东瞧西瞅。“
„我会小心的。“小红帽对妈妈说，并且还和妈妈拉手作保证。
奶奶住在村子外面的森林里，离小红帽家有很长一段路。 小红帽刚走进森林就碰到了一条狼。 小红帽不知道狼是坏家伙，所以一点也不怕它。

„你好，小红帽，“狼说。
„谢谢你，狼先生。“
„小红帽，这么早要到哪里去呀？“
„我要到奶奶家去。“
„你那围裙下面有什么呀？“
„蛋糕和葡萄酒。昨天我们家烤了一些蛋糕，可怜的奶奶生了病，要吃一些好东西才能恢复过来。“
„你奶奶住在哪里呀，小红帽？“
„进了林子还有一段路呢。她的房子就在三棵大橡树下，低处围着核桃树篱笆。你一定知道的。“小红帽说。
狼在心中盘算着：“这小东西细皮嫩肉的，味道肯定比那老太婆要好。我要讲究一下策略，让她俩都逃不出我的手心。“于是它陪着小红帽走了一会儿，然后说：“小红帽，你看周围这些花多么美丽啊！干吗不回头看一看呢？还有这些小鸟，它们唱得多么动听啊！你大概根本没有听到吧？林子里的一切多么美好啊，而你却只管往前走，就像是去上学一样。“
小红帽抬起头来，看到阳光在树木间来回跳荡，美丽的鲜花在四周开放，便想：“也许我该摘一把鲜花给奶奶，让她高兴高兴。

现在天色还早，我不会去迟的。“她于是离开大路，走进林子去采花。 她每采下一朵花，总觉得前面还有更美丽的花朵，便又向前走去，结果一直走到了林子深处。
就在此时，狼却直接跑到奶奶家，敲了敲门。
„是谁呀？“
„是小红帽。“狼回答，“我给你送蛋糕和葡萄酒来了。快开门哪。“

„你拉一下门栓就行了，“奶奶大声说，“我身上没有力气，起不来。“
狼刚拉起门栓，那门就开了。 狼二话没说就冲到奶奶的床前，把奶奶吞进了肚子。 然后她穿上奶奶的衣服，戴上她的帽子，躺在床上，还拉上了帘子。
可这时小红帽还在跑来跑去地采花。 直到采了许多许多，她都拿不了啦，她才想起奶奶，重新上路去奶奶家。
看到奶奶家的屋门敞开着，她感到很奇怪。 她一走进屋子就有一种异样的感觉，心中便想：“天哪！平常我那么喜欢来奶奶家，今天怎么这样害怕？“她大声叫道：“早上好！“，可是没有听到回答。 她走到床前拉开帘子，只见奶奶躺在床上，帽子拉得低低的，把脸都遮住了，样子非常奇怪。

„哎，奶奶，“她说，“你的耳朵怎么这样大呀？“
„为了更好地听你说话呀，乖乖。“
„可是奶奶，你的眼睛怎么这样大呀？“小红帽又问。
„为了更清楚地看你呀，乖乖。“
„奶奶，你的手怎么这样大呀？“
„可以更好地抱着你呀。“
„奶奶，你的嘴巴怎么大得很吓人呀？“
„可以一口把你吃掉呀！“
狼刚把话说完，就从床上跳起来，把小红帽吞进了肚子，狼满足了食欲之后便重新躺到床上睡觉，而且鼾声震天。 一位猎人碰巧从屋前走过，心想：“这老太太鼾打得好响啊！我要进去看看她是不是出什么事了。“猎人进了屋，来到床前时却发现躺在那里的竟是狼。 „你这老坏蛋，我找了你这么久，真没想到在这里找到你！“他说。 他正准备向狼开枪，突然又想到，这狼很可能把奶奶吞进了肚子，奶奶也许还活着。 猎人就没有开枪，而是操起一把剪刀，动手把呼呼大睡的狼的肚子剪了开来。

他刚剪了两下，就看到了红色的小帽子。 他又剪了两下，小姑娘便跳了出来，叫道：“真把我吓坏了！狼肚子里黑漆漆的。“接着，奶奶也活着出来了，只是有点喘不过气来。 小红帽赶紧跑去搬来几块大石头，塞进狼的肚子。 狼醒来之后想逃走，可是那些石头太重了，它刚站起来就跌到在地，摔死了。
三个人高兴极了。
