从前，有个武艺高强的姑娘叫花木兰。她年轻漂亮，还有一手好箭法。

一天，花木兰正在屋里织布，忽然听见外面有马蹄声。她走出屋子，只见一个军官从马上下来，递给她一份公文。

军官说，边疆正在打仗，可汗命令征兵。你们家有一个人的名字在公文上

木兰翻开一看，爹爹的名字在上面。花木兰回到屋里，左思右想，爹爹的年岁大了，弟弟还小，怎能出兵打仗呢？

花木兰一夜没有合眼，思来想去，终于想出了一个办法。

第二天，花木兰上街买了一匹马，赶做了一身战袍，又剪了头发，装扮成小伙子。

连父母和弟弟们都认不出她了，他们不忍心让木兰去打仗，可是也没别的办法，只好和木兰挥泪告别。

于是花木兰随着大军到边疆打仗去了，战场上的花木兰一点儿不比男儿差。她历经百战，挥汗流血，凭着她的机智勇敢和超群的武艺，花木兰一次次立下了战功，最后被封为将军。

这场战争一打就是十二年，大军终于胜利归来，可汗亲自召见了花木兰，要封她做大官，但花木兰想念亲人，她谢过可汗，就和几个一起打仗的好伙伴回家乡了。

父母听到木兰要归来的喜讯，高兴地来到村口迎接。弟弟也长大了，正在家里杀猪宰羊，准备犒劳凯旋的姐姐。

花木兰终于到家了，她回屋换上以前的青布衣裙，和她一起打仗的伙伴们看到后，个个都看呆了。

他们怎么也没有想到，和他们并肩作战十多年的花木兰竟是个漂亮的姑娘。
